السلام عليكم..في البداية إن لم تكن قد اشتركت سابقًا في القناة تكرمًا قم بالضغط على زر الاشتراك ليصلك جديد المنصة أولا بأول
أيضًا إن كان لديك أي استفسار قم بكتابته في التعليقات  أسفل هذا الفيديو
في رس هذا اليوم سنتعرف كيف يمكننا استخدام قصاصات ال Sprite Sheet
وأخذ الصور المتسلسلة لنضعها في ملف أنيمشن واحد
كل هذا سنتعرف عليه بعد الفاصل إن شاء الله
الآن عندي في محرك الألعاب شيئ يسمى Animation  window فإذا ذهبت إلى Window
وذهبت إلى قائمة Animationسأجد أن هناك شيئ اسمه Animation
وسأجد أيضًا أن هناك شيء اسمه  Animator
و سأجد أيضًا شيء اسمه Animator Parameter
إذا ذهبت أولا الى Animation  WIindow
سأجد أنه قام بعرض و إظهار نافذة بها
بها
خط زمني Time Line
وبها أدوات معينة
الآن سأقوم بسحبها و أخذها
من اسم ال tab الموجود هنا
ووضعها بجانب ال Console في الأسفل
لاحظ أنه أولا يجب عليك
يجب عليك أن تقوم باختيار ال Object
الآن أنا قمت باختيار ال player
لأنني سأقوم بعمل حركة Animation لهذا الObject
لاحظوا هنا في المنطقة الموجودة في المنتصف
يقول:
to begin animating player create an animator and an animation clip
(لتبدأ clip  بعمل انيميشن للاعب قم بعمل جديد)
لكي أقوم بعمل تحريك مباشرة
سأقوم بالضغط على زر Create
و هنا سيظهر لي نافذة لتحديد مكان حفظ ال Animation
ولاحظوا أنه هنا
اسم الحركة و امتدادها
امتدادات ملفات الحركة الموجودة في يونيتي هي .anim
اختصارًا ل Animation
فسأذهب الى ال Assets و سأقوم بإنشاء مجلد
و اسميه Animation
و سأضع هنا الأنيميشن والتي سأسميها
idle يعني غير فعال
سأحفظ الملف
ولاحظوا أنه مباشرة ظهر لدي الشريط الذي يحتوي على أرقام
في المنطقة الموجودة عندي في اليسار
لاحظوا أن هناك علامة حمراء وهي علامة ال Record
اذا ضعطت على Record
سيقوم بتسجيل
أ ي عملية أو أي تغيير على الشخصية
لاحظوا أنني قمت بعمل Clip أولي
الا وهو ال Idle اذا ذهبت إلى ال Animation سأجد أنه فعلًا
هناك شيئ اسمه player idle
الآن هذه ال GameObject يحتوي على Component
اسمها Sprite Renderer إذا قمنا بالضغط على Add Property
سنجد أنه يحتوي على أغلب الخصائص الموجودة عندي هنا
التي بإمكاني أن أقوم بتغييرها
اذا ضغطت على
Sprite Renderer
سأجد أنه يحتوي على الكثير من الخصائص
سنقوم مبدأيًا بأخذ خاصية معينة
نقوم بالتعديل عليها و بعدها نرى كيف يمكننا
التعديل
لعمل حركة الIdle
الآن سآخذ ال Color property
إذا ضغطت على زر الإضافة
سأجد مباشرة أنه وضع لي
2 key frame
ال key frame هنا في هذه المنطقة
لونه أبيض
وهنا في منطقة الأخيرة
لاحظوا أنه لونه أبيض أيضا
الذي أريده الآن تحويل هذه الشخصية
بحيث يتموج بين الأبيض
الذي يعطي ألوان حقيقية لل Sprite بين الأحمر
فبإمكاني أن أقوم بعمل Record أولا
وأذهب إلى الوسط
من المهم جدا أن أركز
أن زر عملية التسجيل Record تعمل
معنى ذلك أن أي شيء سأقوم به هنا سيتم تسجيله و حفظه
ليس هذه الخاصية فقط
إذا قمت الآن بتغيير
الPosition(  الموقع )
لاحظوا مباشرةأنه أضاف عملية التحريك إالى ال Animation
ووضغ Key Frame لها هنا
إذا يجب الانتباه أنه عند الضغط على زر التسجيل فإنه يقوم
بتسجيل أي شيء أفعله
إذا أنا لا أريد تغيير الموقع فسأقوم بحذف هذا ال KeyFrame بالضغط على زر الفأرة الأيمن
ونختار Remove property
ليحذفها
إذا هذا اللون عندما يكون في منطقة الوسط أريد تغيير اللون إلى اللون الأحمر
لاحظوا الحركة أصبحت هكذا
عندما أقوم بالتشغيل
أصبح هناك تموج عند اللاعب
يمكننا زيادة السرعة من هنا
مثلا نضع السرعة 300
لاحظوا أنه أصبح تغير اللون سريعا
نعيد السرعة إلى 60
من هنا أصبح بإمكاني التغيير على الخصائص
جيد ,أنا الآن لا أريد هذه الخاصية
أريد أن يقوم بتغيير شكل اللاعب
sprite
إلى الحركة المختلفة
الخاصة بعملية الidle
سأقوم بما يلي:
سآخذ الAnimation window  و أضعها في هذه المنطقة وسأذهب إلى الproject
الذي يحتوي على الصور
وسأذهب إلى الملف الذي اسمه idle
وسأختار كل الصور الموجودة هنا
وأسحبها و أضعها في هذه المنطقة
لماذا قمت بفصلها؟
لأنه لا يمكنك الذهاب
إلى هذه القائمة المنطقة و اختياره,سيكون ذلك صعب
يمكنك اختيار هذه الأيقونات
الموجودة هنا
و مباشرة تقوم بسحبهم
ووضعهم في هذا المكان
الآن سأقوم بإرجاعها هنا
سنرى أيضًا كيف يمكنني إدراجها يدويًا
بما أنيي أضفت 4 صور قام المحرك بإنشاء 4 KeyFrame
وكل واحدة منهم تقوم بعمل شيئ معين
الآن إذا ضغطت على Play
ستجد أنه قام بالتحريك ولكن بشكل سريع جدًا
بإمكاني هنا إبطاء السرعة
الآن حصلت على حركة اللاعب
في حال الوقوف
إذن نحن الآن بحاجة إلى عمل أكثر من Animation
واحد في حال كان اللاعب لا يتحرك
و آخر للركض
وآخر للقفز
و Animation للضرب
كيف نضيف حركة جديدة؟
من السهم الموجود
اضغط Create New Clip
و سأسميه Player Run
سأذهب الى انيميشن Run
و أتأكد أن كل الصور
الموجودة هنا هي 16
ومباشرة سآخذ هذه الصور
جميعها
بإمكانكم سحب الAnimation إلى الأعلى
وتقوموا بالسحب
بالشيء الذي تريدونه بشكل سهل
لاحظوا عندي 1,2,3,4,5,6
6 صور
فلذلك قام بوضع
6 Frames
كل Frame يقوم بتغيير الSprite
اذا ذهبت مرة أخرى
الى Play
وقمت بضغط زر Play هنا
ستجد أنه قام بالتحريك
نقوم بتقليل السرعة إلى 15
ونجرب الآن ,لاحظ
أنني الآن حصلت على
الحركة التي أريد
لربما يتبادر لذهنك
أستاذ أسامة لماذا قمت بسحب هذا الملف ووضعه هنا؟
انت قلت أنه بإمكاننا وضع Property
إذا حذفت كل ال Key Frames
لاحظوا أن÷
بإمكاني إضافة Property
والذهاب إلى ال Sprite Renderer
وأضيف ال Sprite
في هذه ال Frame ستكون هذه هي الصورة
كيف سأغيرها؟كالتالي:
هذه الطريقة اليدوية قبل قليل قمنا بعمل طريقة آلية
الآن سأقوم بعمل Enable للتسجيل
يجب أن يكون هناك Record
لكي يقوم بتسجيل أي حركة نقوم بها
الآن سأذهب الى ال Frame الأول
سأذهب الى Sprite
واختار ال Sprite الخاص بالحركة
1,2,3,4,5,6
عندي 6 صور اذن سأضع كل صورة في Frame
اختار الصورة الأولى و أضعها في ال Frame الأول
والصورة الثانية كذلك
إذا قمت بعمل حركة الآن سأجد أنني حصلت على الحركة التي أريد
لاحظوا أنه هنا عندما قمت بعمل حركة
قام مباشرة لوحده بإضافة ال Frame الأخير
لذلك في هذه المنطقة
سيقوم بعمل إيقاف
وأنا أريد أنه عندما يصل لهذه المنطقة
والتي تعتبر آخر Key Frame
يجب أن يعود مباشرة إلى ال Frame الأول
إذا سأحذف هذه
الآن إذا قمت بعمل Play لاحظوا أنني حصلت تمامًا على
الشيء الذي أريده
أو القيمة نفسها التي حصلت عليها من عمل الAnimation بالطريقة الآلية
إذا من خلال ال Animation
أقوم باختيار اسم ال Animation
و أضيف Property وأقوم بعمل تسجيل
وأقوم بتغيير السرعة من ال Inspector للقيمة التي أريدها
لكي أحصل على السرعة المطلوبة
وكل فاصل زمني هنا اسمه Frame
اذا الآن نحن قمنا بعمل
حركتين للاعب
لاحظوا أننا قمنا بعمل
في حالة وقوف اللاعب و عدم تحركه Animation
وقمنا بعمل Animation في حال الركض
الى موعد جديد نلقاكم في درس جديد
السلام عليكم
شكر خاص للمطورين الرائعين الذين دعموا منصة طورني من خلال تطبيقها لهذا الشهر وأسماؤهم
شكر خاص للمطورين الراعين الذين دعموا منصة طورني من خلال تطبيقها لهذا الشهر وأسماؤهم
عبد الله الزهراني
إبراهيم المصري
سامح أحمد
زياد طارق
مجد مصالحة
سالم الخالدي
إذا أردت إظهار إسمك في القائمة يمكنك دعم المنصة من خلال متجر تطبيق طورني